# P01 Definição do Projeto
Due Date: Nov 20, 2019

## Título do Projeto
Utilização de técnicas de aprendizagem profunda para estimativa de fechamento de poços verticais em rochas salinas

## Resumo
Na área de exploração e produção de óleo e gás em ambiente offshore, poços são perfurados estrategicamente visando extrair hidrocarbonetos armazenados em rochas reservatório localizadas em determinadas profundidades abaixo do leito marinho. No cenário brasileiro, a descoberta de reservatórios no pré-sal, anunciada no fim de 2006, gerou grande expectativa pelo potencial de exploração no sentido de se gerar um aumento significativo nas reservas de petróleo do país. No entanto, a produção neste contexto é mais complexa visto que, em geral, se aumenta razoavelmente a profundidade a ser vencida na operação, podendo chegar a profundidades em torno de 7 km em relação ao nível do mar. Outra questão desafiadora é a presença de rochas salinas na estatigrafia dessas bacias, visto que estas rochas apresentam um comportamento viscoelástico acentuado, ou seja, logo após a passagem da broca de perfuração, apresentam tendência de deslocamento no sentido do fechamento do poço. Esse fechamento pode ocasionar o aprisionamento da coluna de perfuração e outras complicações, de forma que a previsão de sua evolução no tempo é essencial para: a) determinação do peso de fluido ideal a ser utilizado durante a perfuração, evitando colapso do poço; e b) recomendações acerca da necessidade de alargamento do poço em determinadas profundidades críticas, também chamada de repasse, evitando o fechamento excessivo da formação rochosa. Dessa forma, utiliza-se uma ferramenta desenvolvida em elementos finitos em que se incorpora um modelo de fluência para caracterização do comportamento mecânico viscoelástico das rochas salinas para a modelagem do histórico de fechamento do poço durante a perfuração. O cenário de produção é definido por algumas variáveis como lâmina d'água, profundidade da camada salina, perfis de geopressões e temperaturas, peso de fluido de perfuração, estatigrafia das rochas salinas, entre outros. Assim, a depender do cenário de produção, uma simulação numérica do modelo em elementos finitos pode levar algumas horas para determinar o histórico de fechamento da parede do poço. A ideia deste projeto é utilizar técnicas de aprendizagem profunda de forma que se possa treinar uma rede densa para divsersos cenários de produção, ou seja, para vários conjuntos definidos entre as variáveis de entrada (inputs) e o histórico de fechamento ao longo da profundidade analisada (outputs). Com isso, espera-se gerar estimativas rápidas para novos cenários de produção não simulados, agregando eficiência ao processo e permitindo que a estratégia descrita possa ser utilizada não somente durante etapas de projeto de poços, mas também, em situações emergenciais durante operação. As características da rede e o tipo de aprendizagem a ser empregada ainda estão em investigação.

## Trabalhos relacionados
- Ver pasta: [references](./references)

## Apresentação da proposta de projeto (Dec 11, 2019)
- [PPTX](./proposta.pptx)
- [PDF](./proposta.pdf)
